# Звіт комп’ютерного проекту
# на тему «Аналіз зв'язності графів»
# у рамках курсу Дискретної математики

Проєкт "Аналіз зв'язності графів" реалізує функціональність для аналізу орієнтованих і неорієнтованих графів, зокрема для виявлення компонент
зв'язності, компонент сильної зв'язності, артикуляційних точок та мостів. Крім того, забезпечено візуалізацію графів і зручний інтерфейс для
взаємодії з користувачем через командний рядок.     


## ФУНКЦІОНАЛ:

### 1. АНАЛІЗ ГРАФІВ

#### 1.1 Компоненти зв'язності (модуль components.py). 
Функція find_conn_comp(graph: dict[int: list[int]], is_oriented: bool) -> list[list[int]] з модуля connectivity.py визначає компоненти зв'язності
у неорієнтованому графі, використовуючи алгоритм DFS. Алгоритм пошуку в глибину (DFS) здійснює обхід графа, починаючи з обраної вершини, шляхом
рекурсивного переходу до кожної сусідньої вершини, яка ще не була відвідана.

Реалізація
1. Перевірка орієнтованості графа: Якщо граф орієнтований, функція припиняє виконання, оскільки для таких графів компоненти зв'язності не
визначаються аналогічно неорієнтованим графам.
2. Ініціалізація:
* Створюється список visited, що відстежує, які вершини вже були оброблені.
* Список all_components зберігає всі знайдені компоненти.
3. Допоміжна функція dfs:
* Виконує рекурсивний обхід графа, починаючи з заданої вершини v.
* Додає всі досяжні вершини до поточної компоненти.
* Під час обходу позначає відвідані вершини.
4. Головний цикл:
* Для кожної вершини графа виконується перевірка: якщо вершина ще не відвідана, запускається обхід dfs з формуванням нової компоненти.
* Після завершення обходу сформована компонента додається до all_components.
5. Результат: Повертається список компонент зв'язності. Клмпонента зв’язності задається як список вершин цієї компоненти.



#### 1.2 Компоненти сильної зв'язності (модуль strong_con.py). 
Модуль strong_con.py реалізує алгоритм Коса-раю для знаходження компонент сильної
зв'язності в орієнтованих графах. Алгоритм передбачає два основних етапи:
  * Виконання DFS для визначення порядку завершення обробки вершин.
  * Транспонування графа та виконання DFS для виявлення компонент сильної зв'язності на оберненому графі.
Реалізація
1. Перевірка орієнтованості графа:
Функція виконує перевірку, чи граф орієнтований. Якщо граф не орієнтований, повертається -1, оскільки компоненти сильного зв’язності визначаються лише для орієнтованих графів.

2.Ініціалізація:
  * Словник visited: відстежує стан відвіданості кожної вершини.
  * Список stack: накопичує вершини в порядку завершення їх обробки.
3.Допоміжна функція dfs:
  * Виконує пошук у глибину для формування стеку оброблених вершин.
4.Транспонування графа: 
  * Функція transpose_graph створює інверсний граф, у якому напрямок усіх ребер змінено на протилежний.

5.Пошук компонент сильного зв’язку:
  1.Головний цикл обробки графа:
      * Для кожної вершини, яка ще не відвідана, викликається dfs, що додає вершину до стеку після завершення її обробки.
  2.Обробка інверсного графа:
      * Використовуючи стек завершення, вершини знову обробляються, але вже у транспонованому графі.
      * Для кожної невідвіданої вершини запускається dfs_scc, яка формує поточну компоненту сильного зв’язку.
      * Компонента додається до списку scc_list.
6.Результат:
  Функція повертає список компонент сильного зв’язку. Кожна компонента представлена списком вершин, які належать до неї.



#### 1.3 Точки сполучення (модуль articulation.py). 
Модуль articulation.py містить функції для виявлення артикуляційних точок( сполучення) та мостів у
графах. Алгоритм, заснований на DFS, дозволяє визначити важливі точки, видалення яких призводить до підвищення числа компонент зв'язності, а також
ребра, чиє видалення розриває граф.


Функція bridges шукає мости у неорієнтованих графах.
Реалізація:
1.Перевірка на неорієнтованість:
Якщо граф є орієнтований, то функція припиняє роботу, оскільки алгоритм пошуку мостів у орієнтованих графах інший.
2.Ініціалізація:
Створюється bridges_list, куди записуються мости, і copied_graph - копія переданого графа.
3.Основний цикл:
Цикл ітерується по створеній копії графа. У циклі з наданого нам графа видаляється ключ-значення котре ми беремо з копії графа.
Далі ми ітеруємось по значеннях взятого ключа і перевіряємо ци є сама вершина взята як значення іншим ключем.
Якщо так - то ми нічого не робимо, якщо ні - перевіряємо чи є самий початковий ключ з зовнішнього циклу в значеннях ключа взятого з внутрішнього циклу.
Це робиться для того, щоби записати вершини у правильному порядку. Знайдений міст додається до списку, і цикл йде далі.
4.Результат:
Список кортежів, котрі складаються з двох вершин, котрі утворюють міст.



### 2. РОБОТА З ФАЙЛАМИ, ВІЗУАЛІЗАЦІЯ, ВЗАЄМОДІЯ З КОРИСТУВАЧЕМ:

#### 2.1 Модуль read_write.py відповідає за ефективну взаємодію з файлами графів. Реалізовано два основні методи:
* Читання графа (read_graph(filename, is_oriented)): Читання графа з файлу, де кожен рядок визначає з'єднання між двома вершинами.
* Запис графа (write_graph(graph, new_filename)): Запис графа у файл у форматі списку ребер, де кожне з'єднання записується в окремому рядку.

Візуалізація графів і взаємодія з користувачем
#### 2.2 Візуалізація графів
Модуль graph_visual.py реалізує функцію для візуалізації графів за допомогою бібліотеки networkx та matplotlib. Функція працює яе з орієнтованими, так і з неорієнтованими графами. Функція створює граф за допомогою networkx та візуалізує за допомогою matplotlib.
Для того, щоб функція візуалізувала граф, достатньо передати словник з графом і вказати орієнтований він, чи ні.
Використовуються стандартні параметри для відображення графа:
* Вузли позначаються зеленим кольором.
* Ребра — жовтогарячими лініями.
* Кожна вершина маркована її індексом.

#### 2.3 Взаємодія з користувачем
Модуль main.py дозволяє користувачеві через командний інтерфейс вибирати необхідні операції з графами, використовуючи бібліотеку argparse.
Цей код реалізує інтерфейс командного рядка (CLI) для аналізу властивостей графів, таких як компоненти зв'язності, точки зв'язку, мости, сильні компоненти зв'язності, а також їх візуалізація.
Спочатку граф зчитується з .csv файлу, який вкаже користувач, і також від користувача вимагається введення інформації про те, орієнтований граф, чи ні (ввід у командному рядку --is_oriented).
Ввід користувача в командний рядок:
* file (обов’язковий) — шлях до файлу з графом. Файл повинен бути у форматі .csv.
* --is_oriented (опціональний) — вказує, чи є граф орієнтованим.
* --connectivity (опціональний) — виконує пошук точок сполучення.
* --bridges (опціональний) — виконує пошук мостів у графі.
* --components (опціональний) — виконує пошук компонент зв'язності.
* --strong_components (опціональний) — виконує пошук сильних компонент зв'язності (тільки для орієнтованих графів).
* --visualisation (опціональний) — виконує візуалізацію графа.

